# Controlando su configuración con Spring Cloud Config Server

[Pág. 110] Capítulo 5

---

Muchos desarrolladores recurren a archivos de propiedades (YAML, JSON o XML) para almacenar su información de
configuración. Configurar su aplicación en estos archivos se convierte en una tarea simple, tan fácil que la mayoría de
los desarrolladores nunca hacen más que colocar su archivo de configuración bajo control de código fuente (si es así) e
implementar el archivo como parte de su aplicación. Este enfoque puede funcionar con una pequeña cantidad de
aplicaciones, pero rápidamente se desmorona cuando se trata de aplicaciones basadas en la nube que pueden contener
cientos de microservicios, donde cada microservicio, a su vez, puede tener múltiples instancias de servicio en
ejecución.

Por ejemplo, imaginemos que tenemos cientos de microservicios y cada microservicio contiene diferentes configuraciones
para tres entornos. Si no gestionamos esos archivos fuera de la aplicación, cada vez que haya un cambio deberemos buscar
el archivo en el repositorio de códigos, seguir el proceso de integración (si lo hay) y reiniciar la aplicación. Para
evitar este escenario catastrófico, como mejor práctica para el desarrollo de microservicios basados en la nube,
debemos considerar lo siguiente:

- Separe completamente la configuración de una aplicación del código real que se está implementando.


- Cree imágenes de aplicaciones inmutables que nunca cambien a medida que se promocionan en sus entornos.


- Inyecte cualquier información de configuración de la aplicación al inicio del servidor a través de variables de
  entorno o un repositorio centralizado que los microservicios leen al inicio.

## Sobre la gestión de la configuración (y la complejidad)

Comencemos nuestra discusión sobre la gestión de la configuración de aplicaciones estableciendo cuatro principios que
queremos seguir:

- `Segregar`: necesitamos separar completamente la información de configuración del servicio de la implementación física
  real de un servicio. De hecho, la configuración de la aplicación no debería implementarse con la instancia de
  servicio. En su lugar, la información de configuración debe pasarse como variables de entorno al iniciar el servicio o
  leerse desde un repositorio centralizado cuando se inicia el servicio.


- `Abstraer`: también necesitamos abstraer el acceso a los datos de configuración detrás de una interfaz de servicio.
  En lugar de escribir código que lea directamente el repositorio de servicios, ya sea basado en archivos o en una base
  de datos JDBC, deberíamos utilizar un servicio JSON basado en REST para recuperar los datos de configuración de la
  aplicación.


- `Centralizar`: debido a que una aplicación basada en la nube puede tener literalmente cientos de servicios, es
  fundamental minimizar la cantidad de repositorios diferentes utilizados para almacenar datos de configuración.
  Centralice la configuración de su aplicación en la menor cantidad de repositorios posible.


- `Reforzar`: debido a que la información de configuración de su aplicación estará completamente segregada de su
  servicio implementado y centralizada, es fundamental que la solución que utilice e implemente tenga alta
  disponibilidad y sea redundante.

Una de las cosas clave que debe recordar es que cuando separa su información de configuración fuera de su código real,
está creando una dependencia externa que deberá administrarse y controlarse. No podemos enfatizar lo suficiente que es
necesario rastrear los datos de configuración de la aplicación y controlar la versión porque la configuración de la
aplicación mal administrada es un caldo de cultivo para errores difíciles de detectar e interrupciones no planificadas.

## Su arquitectura de Gestión de la Configuración

Como recordará de los capítulos anteriores, la carga de la gestión de configuración de un microservicio se produce
durante la fase de arranque del microservicio. Como recordatorio, la figura 5.1 muestra el ciclo de vida del
microservicio.

![18.lifecycle-microservices.png](./assets/18.lifecycle-microservices.png)

Tomemos los cuatro principios que presentamos en la sección 5.1 (`segregar`, `abstraer`, `centralizar` y `reforzar`) y
veamos cómo se aplican cuando se inicia el servicio. La Figura 5.2 presenta el proceso de arranque con más detalle y
muestra cómo un servicio de configuración juega un papel crítico en este paso.

![19.configuration-management-architecture.png](./assets/19.configuration-management-architecture.png)

En la figura 5.2, se están llevando a cabo varias actividades. Aquí hay un resumen de cada paso en la figura:

1. Cuando aparece una instancia de microservicio, llama a un punto final de servicio para leer su información de
   configuración, que es específica del entorno en el que opera. La información de conexión para la administración de la
   configuración (credenciales de conexión, punto final de servicio, etc.) luego pasa a el microservicio cuando se
   inicia.


2. La configuración real reside en un repositorio. Según la implementación de su repositorio de configuración, puede
   elegir diferentes formas de conservar sus datos de configuración. Esto puede incluir archivos bajo control de fuente,
   bases de datos relacionales o almacenes de datos de valores-clave.


3. La gestión real de los datos de configuración de la aplicación se produce independientemente de cómo se implemente la
   aplicación. Los cambios en la gestión de la configuración generalmente se manejan a través del proceso de compilación
   e implementación, donde las modificaciones se pueden etiquetar con información de versión e implementar en los
   diferentes entornos (desarrollo, preparación, producción, etc.).


4. Cuando cambie la gestión de la configuración, los servicios que utilizan los datos de configuración de esa aplicación
   deben ser notificados de la alteración y actualizar su copia de los datos de la aplicación.

En este punto, hemos trabajado en la arquitectura conceptual que ilustra las diferentes piezas de un patrón de gestión
de configuración y cómo estas piezas encajan entre sí. Ahora veremos las diferentes soluciones para lograr la gestión de
la configuración y luego veremos un problema concreto.

